---
title: Forum Gen
layout: post
categories: 
- artikel
---

Agustus 28 2021 diberi amanah untuk memimpin forum gen. Alhamdulillah acara berlangsung lancar dan semua menikmati.

## 5 Orang Dibalik Acara

Setelah forum gen direncanakan, mulailah membidik teman – teman untuk bantu forum gen. Tidak akan disebut nama – namanya, biarlah menjadi rahasia

Dibagilah tugas, antara lain

- Memimpin Acara = Saya
- Desain Background = Anonim 1
- Membuat Powerpoint = Anonim 2
- Merangkai Broadcast = Anonim 3
- Akun Zoom = Anonim 4

Sebenarnya saya mau geser menjadi 4 anonim karena udah gatel karena Anonim 3 ndak bisa buat broadcast. Tapi Alhamdulillah sorenya dikirim langsung broadcastnya. Mungkin demi saya, makanya sorenya ngirim, padahal sebelumnya ngaku ndak bisa, xixixi.

## 7 Hari Persiapan

Menyiapkan acara forum gen tahun ini cuman butuh 7 hari. Mungkin bisa lebih singkat hingga 4 hari saja, asal desainer background tidak telat, tapi tidak apa – apa saya apresiasi kok.

Awalnya dulu saya mikir temu gen ini membutuhkan waktu persiapan yang lama, untung saja tidak terjadi.

## Molor, tapi tidak molor

Sebagai perfeksionis, saya menginginkan acara berjalan tepat waktu. Keterlambatan adalah hal yang saya benci, meskipun saya sering ngirim tugas terlambat.

Acara dimulai jam 19.00, namun link sudah diberi jam 18.30 guna mengantisipasi molor waktu.

Tapi sayang hingga 19.00, anggota zoom masih nyaman di posisi total 30. Terpaksa diundur hingga 19.15 setelah saya beri ketegasan, akhirnya anggota naik hingga 50. Jumlah terus berjalan seiring berjalannya waktu. Total yang datang ada 68 orang.

Apakah acaranya bakal molor? Ternyata tidak, acara berakhir lebih cepat dari yang ditentukan. Jika dijadwal berakhir 21.00, kenyataanya adalah 20.45
Gladi Resik?

Teman saya ada yang tanya. “Gaada rencana gladi resik gitu ta. Besok kan forgen e?” tanya teman saya.

Kemudian saya jawab. “Iya. Gak atek gladi resik, wes jago” jawab saya dengan bangga sekali.

Kenyataanya memang ada gladi resik, tetapi hanya mengundang 5 anonim saja. Dan latihan berlangsung cepat, hanya butuh waktu 30 menit.

Saya tidak suka gladi resik lama – lama. Kalau bisa cepat, kenapa harus lama?
