---
title: DRM dalam Hiburan
layout: post-catatan
tag:
- teknologi

---
Sekarang sangatlah mudah untuk mengakses hiburan karena kemajuan teknologi. Kalau mau mendengarkan lagu atau menonton film, tidak perlu repot - repot memasukkan CD.

Sayangnya, ada bagian terburuk, yaitu [*Digital Right Management*](https://id.wikipedia.org/wiki/Manajemen_hak_digital) alias DRM. Tanpa disadari, kita dimainkan olehnya.

> [*If consumers even know there's a DRM, what it is, and how it works, we've already failed,*](https://www.economist.com/special-report/2005/09/01/science-fiction)
>
> Peter Lee, Disney Executive dalam sebuah wawancara dengan The Economist pada tahun 2005.

## Apa itu DRM?
***Digital Right Management*** atau Manajemen Pembatasan Digital adalah praktik pemberlakukan batasan teknologi yang mengontrol apa yang dapat dilakukan pengguna dengan media digital.

Ketika sebuah program dirancang untuk mencegah Anda menyalin atau berbagi lagu, membaca eBook di perangkat lain, atau memainkan game tanpa koneksi Internet, Anda dibatasi oleh DRM.

Richard Stallman, pendiri organisasi [*Free Software Foundation*](https://fsf.org), pernah berkata bahwa motif skema DRM adalah untuk meningkatkan keuntungan.

Jika anda pernah merasakan kesal karena itu, maka anda sudah melihat dampak buruk DRM. Saatnya melawan!
## Mereka Yang Menggunakan DRM
Ada contoh - contoh penggunaan DRM dalam dunia hiburan.

### Layanan Musik Spotify
Program Spotify melakukan semua hal yang biasanya dilakukan DRM. Musik dialirkan ke penggunanya -- dan di-cache di drive pengguna -- dalam format terenkripsi, yang kemudian didekripsi oleh klien berpemilik. Spotify menggunakan kontrol ini untuk menegakkan aturan sewenang-wenang pada penggunanya.

Misalnya:
- Anda tidak dapat menyimpan musik untuk didengarkan nanti atau di tempat lain
- Anda tidak dapat mengambil cuplikan lagu dan menggunakannya untuk hal lain seperti presentasi atau ulasan.

Kalaupun anda berlangganan, anda tidak untung, melainkan rugi. **Buat apa anda membayar musik - musik jika tidak bisa diunduh dan diputar secara offline di tempat lain?** Apa yang anda bayarkan sebenarnya?

### Platform Permainan Steam
[Steam](https://steamcommunity.com) juga termasuk platform yang menggunakan DRM. DRM mengontrol akses Anda ke game di platform Steam. Saat Anda membeli game di Steam, Anda hanya memiliki lisensi untuk memainkannya. Jika Anda kehilangan akses ke akun Steam, Anda juga kehilangan akses ke game yang Anda beli.

Teknologi DRM membuat game yang diunduh secara digital berbeda dari game fisik. Tidak seperti game fisik, Anda tidak dapat menginstal game Steam di perangkat baru kecuali Anda masuk ke akun Steam. Ini mencegah Anda membagikan atau mengubah game di Steam dengan cara apa pun.

Saat Anda memuat game melalui Steam, platform terlebih dahulu mengotentikasi lisensi Anda. Namun, jika sebuah game dihapus dari Steam karena suatu alasan, Anda tidak lagi memiliki akses ke sana, meskipun Anda telah membeli lisensinya.

Tanpa fisik, semua adalah sia - sia. Begitu juga apa yang anda beli untuk game di Steam. **Anda tidak membeli game nya, tetapi aksesnya.**

### Toko Buku Digital Gramedia
Begitu juga jika anda membeli Buku Digital di Gramedia, di sana juga menerapkan praktik DRM. Ketika menggunakan layanan Gramedia, anda harus masuk untuk memeriksa akses anda. Kalau anda punya akses, anda dipersilahkan untuk membaca.

Jika suatu hari buku yang sudah ada beli aksesnya dihapus di Gramedia, anda tidak bisa melakukan apa - apa. Anda juga tidak dapat mengunduh *ebook* nya untuk dibaca di tempat lain.

Sekali lagi, apa yang anda bayar untuk itu? Ebook atau akses saja?

## Kampanye Defective By Design
[Defective by Design](https://defectivebydesign.org) adalah kampanye yang diluncurkan oleh Free Software Foundation pada tahun 2006. Setelah berbulan-bulan berkampanye, Defective by Design mendeklarasikan Selasa 3 Oktober 2006, sebagai "Hari Melawan DRM" internasional.

Dengan lebih dari 10.000 ahli teknologi telah bergabung dalam kampanye dan berjanji untuk mengambil tindakan langsung untuk menghentikan DRM, dan dengan lebih dari 200 "tindakan" yang direncanakan di seluruh dunia pada tanggal 3 Oktober.

Mereka telah mencapai tujuan mereka untuk meningkatkan kesadaran publik terhadap ancaman yang ditimbulkan oleh DRM. Sekarang mereka bergerak dari sekedar kesadaran DRM ke penolakan DRM. Teknologi DRM masih merupakan masalah yang berkembang yang digunakan untuk membatasi penggunaan individu atas salinan karya mereka sendiri yang diterbitkan.

Defective by Design telah memprotes DRM sejak 2006, dan mereka telah meraih sukses besar di bidang musik. Semua label rekaman besar telah menyerah mencoba menerapkan skema DRM pada musik, tetapi DRM menjadi kekuatan yang lebih kuat dalam eBook, video, dan game.

## Bagaimana cara terbebas dari DRM?
Sederhana saja, beli barang - barang secara fisik.
